---
layout: post
title:  "Git Hooks"
date:	2016-11-28 12:20:09 -0300
comments: true
categories: git
---


## Git Hooks

Git hooks são scripts que o Git executa antes ou depois de eventos como: commit, push e merge. A utilização dos git hooks não necessita de downloads ou ferramentas além do próprio Git.

## Funcionamento

Os repositórios Git possuem por padrão o diretório `.git/hooks` que possuem scripts que podem chamar tarefas de teste unitário, checagem do padrão das mensages do commit, lint e o que for preciso, e as tarefas do Git são ou nao executadas conforma o retorno do hook.

## Exemplo

### Executando teste unitário em um projeto Node.js antes de cada commit

*   No diretório `.git/hooks` crie um arquivo chamado `pre-commit`.
*   no conreudo do arquivo `pre-commit` execute a rotina de teste, normalmente utiliza-se o comando `npm test`
*   Pronto!

Durante cada commit a tarefa do teste unitário será e executada e caso retorne erros o commit é cancelado. O Git detecta que os erros deram errado pois o processo retorna `exit 1`, o que pode ser usado para executar outras tarefas e impedir que o commit aconteça.

## Mais

* [Customizing Git Hooks](https://git-scm.com/book/it/v2/Customizing-Git-Git-Hooks)
* [Git Hooks](http://githooks.com/)
* [Git Hooks Examples](https://ariya.io/2012/03/git-pre-commit-hook-and-smoke-testing)

{% if page.comments %}

<div id="disqus_thread"></div>
<script>

/**
*  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
*  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables*/
/*
var disqus_config = function () {
this.page.url = PAGE_URL;  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
this.page.identifier = PAGE_IDENTIFIER; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
};
*/
(function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
var d = document, s = d.createElement('script');
s.src = '//https-tiagofabre-github-io.disqus.com/embed.js';
s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
(d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>
                                


{% endif %}